# 如何预防颈椎病。



1. 动作一：摇头晃脑。摇头晃脑，这种脑袋围绕脖颈的圆周运动对预防颈椎病既简单又有效，前后左右的点头操也有相同作用。
2. 动作二：米字操。想像面前有一张白纸，脖颈当笔杆、下巴作笔尖，在“白纸”上反复书写“米”字。
3. 动作三：左顾右盼上下看。假设自己站在垂直的十字正中，左看看，右看看，上看看，下看看。
4. 动作四：10点10分操。0点10分，时钟的时针和分针呈对称夹角。站立或端坐，双臂上举呈“10点10分”状，挺胸抬头深吸气，可舒缓颈椎压力。
5. 动作五：扩胸运动。主要有三个类型：手臂向上弯曲成弧形，手指接触双肩，沿顺时针和逆时针方向分别转动数次;手臂弯曲，从胸前向肩胛后往返运动;双手交叉抱肩，左右转胸。

久坐2小时，站起来休息5分钟！！！

久坐2小时，站起来休息5分钟！！！

久坐2小时，站起来休息5分钟！！！



重要的事情说三遍！！！



# 十种最浪费时间的活动

1. 苦等一份动力
2. 担心别人会怎么说自己
3. 总是抱怨
4. 试图取悦所有人
5. 和别人比来比去
6. 一直犯同一个错误
7. 追求完美
8. 一件事总是拖延好久
9. 害怕失败
10. 不是为了自己而活