> 玩转 Vue 3 全家桶  
> 大圣 前百度前端架构师  
> [课程地址](https://time.geekbang.org/column/intro/100094401)

# 玩转 Vue3 全家桶

## 建构前端知识体系

### 为什么要学 Vue3

在目前的前端开发中，流行的框架相信你并不陌生。它们的目标都是为了帮助开发者高效地开发 Web 应用，只不过走的路线略显不同，比如 React 注重数据不可变、虚拟 DOM 和运行时；而 Svelte 运行时都非常轻量级，侧重在于编译时的优化；Angular 则在抽象这个维度又走向一个极致，生来就是为了复杂项目。
每个流行框架的内部，都有一大堆的最佳实践。而相比之下，Vue 就简单多了，简单到大部分前端开发者都能学得会。Vue 在每个维度之间，做了非常好的权衡和取舍，算是一个非常中庸且优雅的框架，兼顾响应式、虚拟 DOM、运行时和编译优化。
而且 Vue 3 作为 Vue 框架最新的版本，有很多优秀的设计相信你会非常喜欢，例如 Composition 组合 API、基于 Proxy 的响应式系统、自定义渲染器等。
这些设计可以让我们以很轻松的方式，从最熟悉的框架逐渐深入底层。学习 Vue 3 的同时，我们就可以去回顾 Vue 1 和 Vue 2，直观地感受 Vue 框架发展的过程。在此基础上，我们再去横向对比 Angular、React、Svelte 等框架，最终是可以把学到的知识点串成一个网络的。这不仅是加强记忆那么简单，还能大大开阔你的前端视野。

### 如何学习 Vue3

既然我们已经锚定了 Vue 3 这个出发点，那么该如何学习它呢？
Vue 3 已经是上手最简单的框架了，如果你没有 Vue 2 的经验，可以直接走 Vite+Option 先熟悉模板的语法，把官网的入门教程先走一遍，然后再去研究 Vue 3 的新特性。
不过，如果你没有 Vue 2 的经验，或者 Vue 基础比较薄弱，也不用害怕，你可以跟着我的脚步，往下学《上手：一个清单应用帮你入门 Vue.js》这一讲。在这里，即便你不熟悉 Vue，也能先体验一把 Vue。
而如果你已经是 Vue 2 的开发者，那么上手 Vue 3 就更简单了，直接去熟悉 Composition API 的新语法就可以了，我们专栏中的项目也会主要用 Composition API 来组织。
入门以后，我们就可以正式探索冰山了。但进阶之路还是要慢慢走，我们会逐步补齐要学习的下面这些版块的内容，从而帮你构建出一个完整的前端知识体系。

## 什么是好的项目?

### 文件上传的场景

比如，在我们上传一个 2GB 大小的视频文件的时候，如果直接使用 axios.post 上传，那么中途一旦出现网络卡顿，就需要重新上传这个视频文件。这就会对用户的体验造成不好的影响，所以在这种数据量极大的场景下，我们需要采用断点续传的解决方案。

把文件切成数据块依次上传，如果上传的过程中，出现了网络错误，那么再次上传的时候，就会把已经存在的切片列表过滤掉，只上传其他的切片。

完成上述断点续传的功能之后，我们就完成了项目的初步优化，在文件上传之前，我们需要在前端计算出一个文件的 Hash 值作为唯一标识，用来向后端询问切片的列表。

对于卡顿问题，我们可以通过 web-workder 去解决，这有点像孙悟空可以用猴毛变出一个分身，我们这里的 hash.js，就相当于浏览器主进程的分身，用分身就可以去计算 Hash 值，不耽误主进程的任务。

### 列表渲染的场景

使用虚拟列表就意味着，我们只需要渲染视图中可见的 DOM 元素，就可以实现性能优化了。看下面的示意图，我们只渲染窗口中的绿色元素，然后浏览器滚动的过程中我们维护这些 DOM，就可以避免因为页面中 DOM 元素过多，而引起的卡顿问题。

### 给项目骨干开发者的优化建议

1. 团队脚手架项目，把项目中的代码规范、Vite 配置，log 等等都集成在脚手架内部，通过这样的方式，可以提高项目的启动效率。
2. 基础组件库的项目，做出一个类似 Element3 的基础组件库，并且发布在公司的 npm 服务之上，提供给全公司前端使用。给组件库实现完备的文档系统以及超过 90% 的单测覆盖率。
3. CI/CD项目，利用 GitHub 的 action 机制，可以把整个发布过程自动化，并且还可以一键回滚。解决需求频繁变更的问题，以及版本迭代的需求。

作为项目负责人来说，你要能够在整体上推动项目向前，提高团队整体的研发效率就是你做的项目最大的亮点。

其实面试官问你做过什么项目，目的就是想通过你做的项目，挖掘出你的技术亮点，所以不要一句“我做过 XXX 项目”一闪而过，我们可以尝试使用 STAR 原则去描述项目。所谓 STAR 原则，即 Situation（情景）、Task（任务）、Action（行动）和 Result（结果）四个英文单词的首字母组合，也就是你在什么情景下、遇见了什么任务、做了什么动作，拿到了怎样的结果，结果中最好还能带上数字展示，这样你的项目的描述就会很饱满。

2020-2021 在极客时间负责官网开发和后台管理系统。对此，我们可以用 STAR 原则来对你的项目描述加以优化，对比之下不难发现，下面的描述明显比上面的描述更能突出你的技术特点和个人能力。

2020-2021 在极客时间带领 3 个同事开发和维护极客时间官网的前端项目，作为核心开发者，参与了组件库的设计，XX 个组件测试覆盖率达到 80%，性能优化了 XX%。

2021 年 6 月至今，在极客时间负责开发极客时间后台管理系统，作为团队负责人，负责代码开发和 5 人团队的搭建，项目由 XX 和 XX 核心模块构成，通过引入 XX，提高了 XX% 的性能。

## 深入 TypeScript

### TypeScript 入门

- TypeScript 可以在 JavaScript 的基础上，对变量的数据类型加以限制。
- 当你不确定某个变量是什么类型时，你可以使用 any 作为这个变量的类型。
- 可以使用 enum 去定义枚举类型，这样可以把类型限制在指定的场景之内。
- 通过组合的方式组合出新的类型，最常见的组合方式就是使用 `|` 实现类型联合。
- 通过 interface 接口可以定义对象的类型限制。
- 函数的定义，参数和返回值本质上也是变量的概念，都可以进行类型的定义。
- 变量的方式去定义函数，直接使用 (参数类型) => 返回值类型的语法去定义 add1 的变量类型，但是这样写出来的代码可读性稍差一些，我更建议你使用 type 或者 interface 关键字去定义函数的类型

如果你的函数本来就支持多个类型的参数，下面的代码中 reverse 函数既支持数字也支持字符串。我们的要求是如果参数是数字，返回值也要是数字，参数是字符串返回值也只能是字符串，所以参数和返回值都用 number|string 就没法精确地限制这个需求。我们需要使用函数重载的方式，定义多个函数的输入值和返回值类型，更精确地限制函数的类型。

关于宿主环境里的类型，TypeScript 全部都给我们提供了，我们可以直接在代码中书写：Window 是 window 的类型，HTMLElement 是 dom 元素类型，NodeList 是节点列表类型，MouseEvent 是鼠标点击事件的类型……

除了浏览器的 API，我们还会用到很多第三方框架，比如 Vue、Element3 等等，这些框架现在都提供了完美的类型可以直接使用。在第 18 讲中我们使用下面的代码 Vue 导出的 Ref 来限定数据是 ref 包裹的响应式数据：

### 泛型

TypeScript 可以进行类型编程，这会极大提高 TypeScript 在复杂场景下的应用场景。

- keyof 可以帮助我们拆解已有类型
- extends 相当于 TypeScript 世界中的条件语句，然后 in 关键字可以理解为 TypeScript 世界中的遍历。
- `<T>` 让我们拥有了给函数的参数定义类型变量的能力，infer 则是可以在 extends 之后的变量设置类型变量，更加细致地控制类型。

## 一、课程导读篇

### 01. 宏观视角:从前端框架发展史聊聊为什么要学 Vue 3 ?

#### 前端三大框架

在前端 MVVM 模式下，不同框架的目标都是一致的，就是利用数据驱动页面，但是怎么处理数据的变化，各个框架走出了不同的路线。

这些框架要回答的核心问题就是，数据发生变化后，我们怎么去通知页面更新。各大框架在这个步骤上，各显神通：
Angular 1 就是最老套的脏检查。所谓的脏检查，指的是 Angular 1 在对数据变化的检查上，遵循每次用户交互时都检查一次数据是否变化，有变化就去更新 DOM 这一方法。这个方法看似简单粗暴，但算是数据驱动页面早期的实现，所以一经推出，就迅速占领了 MVVM 市场。
后面 Angular 团队自断双臂，完全抛弃 Angular 1，搞了一个全新的框架还叫 Angular，引入了 TypeScript、RxJS 等新内容，虽然这些设计很优秀，但是不支持向前兼容，抛弃了老用户。这样做也伤了一大批 Angular 1 用户的心，包括我。这也是 Angular 这个优秀的框架现在在国内没有大面积推广的原因。
而 Vue 1 的解决方案，就是使用响应式，初始化的时候，Watcher 监听了数据的每个属性，这样数据发生变化的时候，我们就能精确地知道数据的哪个 key 变了，去针对性修改对应的 DOM 即可，这一过程可以按如下方式解构：

在上图中，左边是实际的网页内容，我们在网页中使用`{{}}`渲染一个变量，Vue 1 就会在内容里保存一个监听器监控这个变量，我们称之为 Watcher，数据有变化，watcher 会收到通知去更新网页。
通俗来说，如果把网页数据看成你管理的员工，普通数据就是那种每次你都需要找到他，告诉他要怎么做的人，响应式数据就是他本身有任何变化，都会主动给你发日报告诉你的积极员工。
此外，Facebook 的 React 团队提出了不同于上面的 Angular、Vue 的的解决方案，他们设计了 React 框架，在页面初始化的时候，在浏览器 DOM 之上，搞了一个叫虚拟 DOM 的东西，也就是用一个 JavaScript 对象来描述整个 DOM 树。我们可以很方便的通过虚拟 DOM 计算出变化的数据，去进行精确的修改。
我们先看 React 中的一段代码：

```js
<div id="app">
  <p class="item">Item1</p>
  <div class="item">Item2</div>
</div>
```

在 React 中，这样一段 HTML 会被映射成一个 JavaScript 的对象进行描述。这个对象就像数据和实际 DOM 的一个缓存层，通过管理这个对象的变化，来减少对实际 DOM 的操作。
这种形式不仅让性能有个很好的保障，我们还多了一个用 JSON 来描述网页的工具，并且让虚拟 DOM 这个技术脱离了 Web 的限制。因为积累了这么多优势，虚拟 DOM 在小程序，客户端等跨端领域大放异彩。
虚拟 DOM 在运行的时候就是这么一个对象：

```js
{
  tag: "div",
  attrs: {
    id: "app"
  },
  children: [
    {
      tag: "p",
      attrs: { className: "item" },
      children: ["Item1"]
    },
    {
      tag: "div",
      attrs: { className: "item" },
      children: ["Item2"]
    }
  ]
}
```

这个对象完整地描述了 DOM 的树形结构，这样数据有变化的时候，我们生成一份新的虚拟 DOM 数据，然后再对之前的虚拟 DOM 进行计算，算出需要修改的 DOM，再去页面进行操作。
浏览器操作 DOM 一直都是性能杀手，而虚拟 DOM 的 Diff 的逻辑，又能够确保尽可能少的操作 DOM，这也是虚拟 DOM 驱动的框架性能一直比较优秀的原因之一。

#### Vue 与 React 框架的对比

通过上面对前端三大框架的介绍，我们不难发现 Vue 和 React 在数据发生变化后，在通知页面更新的方式上有明显的不同，通俗的来说，就是：在 Vue 框架下，如果数据变了，那框架会主动告诉你修改了哪些数据；而 React 的数据变化后，我们只能通过新老数据的计算 Diff 来得知数据的变化。
这两个解决方案都解决了数据变化后，如何通知页面更新的问题，并且迅速地获得了很高的占有率，但是他们都碰到了性能的瓶颈：

1. 对于 Vue 来说，它的一个核心就是“响应式”，也就是数据变化后，会主动通知我们。响应式数据新建 Watcher 监听，本身就比较损耗性能，项目大了之后每个数据都有一个 watcher 会影响性能。
2. 对于 React 的虚拟 DOM 的 Diff 计算逻辑来说，如果虚拟 DOM 树过于庞大，使得计算时间大于 16.6ms，那么就可能会造成性能的卡顿。
   为了解决这种性能瓶颈， Vue 和 React 走了不同的道路。
   React 为了突破性能瓶颈，借鉴了操作系统时间分片的概念，引入了 Fiber 架构。通俗来说，就是把整个虚拟 DOM 树微观化，变成链表，然后我们利用浏览器的空闲时间计算 Diff。一旦浏览器有需求，我们可以把没计算完的任务放在一旁，把主进程控制权还给浏览器，等待浏览器下次空闲。
   这种架构虽然没有减少运算量，但是巧妙地利用空闲实现计算，解决了卡顿的问题。你可以看一下我画的图解：

在上图中，左侧是一个树形结构，树形结构的 Diff 很难中断；右侧是把树形结构改造成了链表，遍历严格地按照子元素 -> 兄弟元素 -> 父元素的逻辑，随时可以中断和恢复 Diff 的计算过程。
为了方便你对计算 Diff 的理解，我们来看下面这张图：

这个图里两个虚线之间是浏览器的一帧，高性能的动画要求是 60fps，也就是 1 秒要渲染 60 次，每一帧的时间就是 16.6 毫秒，在这 16.6 毫秒里，浏览器自己的渲染更新任务执行后，会有一部分的空闲时间，这段时间我们就用来计算 Diff。
等到下一帧任务来了，我们就把控制权还给浏览器，让它继续去更新和渲染，等待空闲时间再继续计算，这样就不会导致卡顿。

Vue 1 的问题在于响应式数据过多，这样会带来内存占用过多的问题。所以 Vue 2 大胆引入虚拟 DOM 来解决响应式数据过多的问题。
这个解决方案使用虚拟 DOM 解决了响应式数据过多的内存占用问题，又良好地规避了 React 中虚拟 DOM 的问题， 还通过虚拟 DOM 给 Vue 带来了跨端的能力。看到这个解决方案的时候，我真是一拍大腿，直呼“真牛！”。
响应式数据是主动推送变化，虚拟 DOM 是被动计算数据的 Diff，一个推一个拉，它们看起来是两个方向的技术，但被 Vue 2 很好地融合在一起，采用的方式就是组件级别的划分。
对于 Vue 2 来说，组件之间的变化，可以通过响应式来通知更新。组件内部的数据变化，则通过虚拟 DOM 去更新页面。这样就把响应式的监听器，控制在了组件级别，而虚拟 DOM 的量级，也控制在了组件的大小。
这个方案也体现了 Vue 一直以来坚持的中庸的设计思想。
下图左边就是一个个的组件，组件内部是没有 Watcher 监听器的，而是通过虚拟 DOM 来更新，每个组件对应一个监听器，大大减小了监听器的数量。

除了响应式和虚拟 DOM 这个维度，Vue 和 React 还有一些理念和路线的不同，在模板的书写上，也走出了 template 和 JSX 两个路线。

React 的世界里只有 JSX，最终 JSX 都会在 Compiler 那一层，也就是工程化那里编译成 JS 来执行，所以 React 最终拥有了全部 JS 的动态性，这也导致了 React 的 API 一直很少，只有 state、hooks、Component 几个概念，主要都是 JavaScript 本身的语法和特性。
而 Vue 的世界默认是 template，也就是语法是限定死的，比如 v-if 和 v-for 等语法。有了这些写法的规矩后，我们可以在上线前做很多优化。Vue 3 很优秀的一个点，就是在虚拟 DOM 的静态标记上做到了极致，让静态的部分越过虚拟 DOM 的计算，真正做到了按需更新，很好的提高了性能。

在模板的书写上，除了 Vue 和 React 走出的 template 和 JSX 两个路线，还出现了 Svelte 这种框架，没有虚拟 DOM 的库，直接把模板编译成原生 DOM，几乎没有 Runtime，所有的逻辑都在 Compiler 层优化，算是另外一个极致。

### 02. 上手: 一个清单应用带你入门 Vue.js

计算属性全选框功能

```html
<div>
  全选<input type="checkbox" v-model="allDone" />
  <span> {{active}} / {{all}} </span>
</div>
<script>
  computed:{
    active(){
      return this.todos.filter(v=>!v.done).length
    },
    all(){
      return this.todos.length
    },
    allDone: {
        get: function () {
          return this.active === 0
        },
        set: function (val) {
          this.todos.forEach(todo=>{
            todo.done = val
          });
        }
    }
  }
</script>
```

### 03. 新特性:初探 Vue 3 新特性

Vue 2 的核心模块和历史遗留问题

1. 开发维护，使用停止维护的 Flow.js 来做类型校验；
2. 社区二次维护困难，内部运行时执行浏览器 API 导致跨端方案出现问题；
3. 响应式不是真正意义上的代理，知识利用 defineProperty 进行属性拦截；
4. Option API 在组织代码中不易维护，对 TS 的类型推导不友好；

从七个方面了解 Vue 3 新特性

1. Vue 团队开发的工作方式：RFC 机制；
2. 响应式机制使用 Proxy 代理代替 define Property 拦截；
3. 自定义渲染器，使用 monorepo 管理方式，渲染的逻辑也拆成了平台无关渲染逻辑和浏览器渲染 API 两部分；
4. 全部模块使用 TypeScript 重构，给系统带来更方便的提示和让代码更健壮；
5. Composition API 组合语法，对 Tree- shaking 友好，代码方便复用；
6. 内置了 Fragment/Teleport/Suspense 新组建；
7. 新一代工程化工具 Vite；

### 04. 升级:Vue2 项目如何升级到 Vue3?

Vue 3 的 Composition API 带来的代码组织方式更利于封装代码，维护起来也不会上下横跳。

Vue 3 也不是没有问题，由于新的响应式系统用了 Proxy，会存在兼容性问题。

## 二、基础入门篇

### 05. 项目启动:搭建 Vue 3 工程化项目第一步

```
Vue 3 项目
VS Code编辑器   Chrome浏览器
Volar语法提示   Devtools调试工具
CSS 预处理  网络请求    Element3 组件库
Vuex 管理数据   Vue 3   vue-router 路由
Vite 工程化     代码规范/研发规范
Node.js
单元测试   发布部署
```

### 06. 新的代码组织方式: Composition API + script setup 到底好在哪里?

开发上手

1. 使用单文件组件 vue 文件，支持将组件的 HTML、CSS 和 JavaScript 写在单个文件内容中；
2. 对于 ref 返回的响应式数据，我们需要修改 `.value` 才能生效，而在 `<script setup>` 标签内定义的变量和函数，都可以在模板中直接使用；
3. script setup 自动把 import 引入的组件注册到当前组件中；
4. 计算属性和生命周期等功能，都可以脱离 Vue 的组件机制单独使用；
5. script setup 可以让代码变得更加精简和高效；

style 样式的特性

1. 添加 scoped 属性避免样式冲突问题；
2. 全局的样式可以使用 `:global` 来标记；
3. 通过 v-bind 函数直接在 CSS 中使用 JavaScript 中的变量；

### 07. 巧妙的响应式:深入理解 Vue 3 的响应式机制

JavaScript 里面的变量是没有响应式的概念的，代码自上而下执行。

#### 响应式原理

Vue 中用过三种响应式解决方案：defineProperty/Proxy/value setter。

defineProperty 在对象的属性中实现了拦截，读取属性的时候执行 get 函数，修改属性时执行 set 函数。单语法也有一些缺陷，删除属性并不会触发 set 函数。

Proxy 是针对对象来监听，而不是针对某个具体属性，所以不仅可以代理那些定义时不存在的属性，还可以代理更丰富的数据结构，比如 Map/Set 等。Vue 3 的 reactive 函数可以把一个对象变成响应式数据，而 reactive 就是基于 Proxy 实现的，还可以通过 watchEffect 执行代理的副作用。

Vue3 中还有另外一个响应式实现的逻辑，就是利用对象的 get 和 set 函数来进行监听。这种响应式的实现方式，只能拦截某一个属性的修改，这也是 Vue3 中 ref 这个 API 的实现。

| 实现原理       | 实际场景       | 优势                      | 劣势                     | 实际应用           |
| -------------- | -------------- | ------------------------- | ------------------------ | ------------------ |
| defineProperty | Vue 2 响应式   | 兼容性                    | 数组和属性删除等拦截不了 | Vue 2              |
| Proxy          | Vue 3 reactive | 基于 Proxy 实现真正的拦截 | 兼容不了 IE11            | Vue 3 复杂数据结构 |
| value setter   | Vue 3 ref      | 实现简单                  | 只拦截了 value 属性      | Vue 3 简单数据结构 |

定制响应式数据

watchEffect 函数可以在数据变化之后执行指定的函数。

Vueuse 工具包

封装更多的类似 useStorage 函数的其他 use 类型的函数，把实际开发中你用到的任何数据或者浏览器属性，都封装成响应式数据，这样就可以极大地提高我们的开发效率。Vue 社区中其实已经有一个类似的工具集合，也就是 [VueUse](https://vueuse.org/)，它把开发中常见的属性都封装成为响应式函数。

### 08. 组件化:如何像搭积木一样开发网页?

除了浏览器自带的组件外，Vue 还允许我们自定义组件，把一个功能的模板（template）封装在一个.vue 文件中。例如在下图中，我们把每个组件的逻辑和样式，也就是把 JavaScript 和 CSS 封装在一起，方便在项目中复用整个组件的代码。

Vue 已经把组件化的机制实现得很好了，你只需要在这个基础之上，去掌握和学习组件化在使用上的设计理念。这样做的目的是实现高效的代码复用，在后续的项目开发中，我们会把组件分成两个类型，一个是通用型组件，一个是业务型组件。

组件的开发由于要考虑代码的复用性，会比通常的业务开发要求更高，需要有更好的可维护性和稳定性的要求。

在 Vue 中，我们使用 emit 来对外传递事件，这样父元素就可以监听组件内部的变化。

对于自定义组件来说，v-model 是传递属性和接收组件事件两个写法的简写。

在 Vue 中直接使用 slot 组件来显示组件的子元素，也就是所谓的插槽。

### 09. 动画: Vue 中如何实现动画效果?

#### 前端过渡和动效

1. 通过一个 CSS 的属性 transition 来实现过渡；
2. 可以通过 animation 和 keyframe 的组合实现动画；

#### Vue 3 动画入门

Vue 3 中提供了一些动画的封装，使用内置的 transition 组件来控制组件的动画。

标签在进入和离开的时候，会有 fade-enter-active 和 fade-leave-active 的 class，进入的开始和结束会有 fade-enter-from 和 face-enter-to 两个 class。

#### 列表动画

在 Vue 中，我们把这种需求称之为列表过渡。因为 transition 组件会把子元素作为一个整体同时去过渡，所以我们需要一个新的内置组件 transition-group。在 v-for 渲染列表的场景之下，我们使用 transition-group 组件去包裹元素，通过 tag 属性去指定渲染一个元素。

#### 页面切换动画

如果要在路由组件上使用转场，并且对导航进行动画处理，你就需要使用 v-slot API。我们来到 src/App.vue 组件中，因为之前 router-view 没有子元素，所以我们要对代码进行修改。

#### JavaScript 动画

具体怎么做呢？ 在 Vue 的 transition 组件里，我们可以分别设置 before-enter，enter 和 after-enter 三个函数来更精确地控制动画。
在下面的代码中，我们首先定义了 animate 响应式对象来控制动画元素的显示和隐藏，并且用 transition 标签包裹动画元素。在 beforeEnter 函数中，通过 getBoundingClientRect 函数获取鼠标的点击位置，让动画元素通过 translate 属性移动到鼠标所在位置；并且在 enter 钩子中，把动画元素移动到初始位置，在 afterEnter 中，也就是动画结束后，把动画元素再隐藏起来，这样就实现了类似购物车的飞入效果。

## 三、全家桶实战篇

### 10. 数据流:如何使用 Vuex 设计你的数据流

使用 createStore 来创建一个数据存储，我们称之为 store。
store 内部除了数据，还需要一个 mutation 配置去修改数据，你可以把这个 mutation 理解为数据更新的申请单，mutation 内部的函数会把 state 作为参数，我们直接操作 state.count 就可以完成数据的修改。

对于一个数据，如果只是组件内部使用就是用 ref 管理；如果我们需要跨组件，跨页面共享的时候，我们就需要把数据从 Vue 的组件内部抽离出来，放在 Vuex 中去管理。

Vuex 就是一个公用版本的 ref，提供响应式数据给整个项目使用。

在 Vuex 中，mutation 的设计就是用来实现同步地修改数据。如果数据是异步修改的，我们需要一个新的配置 action。

#### 下一代 Vuex

Vuex 由于在 API 的设计上，对 TypeScript 的类型推导的支持比较复杂，用起来很是痛苦。因为我们的项目一直用的都是 JavaScript，你可能感触并不深，但对于使用 TypeScript 的用户来说，Vuex 的这种问题是很明显的。
为了解决 Vuex 的这个问题，Vuex 的作者最近发布了一个新的作品叫 Pinia，并将其称之为下一代的 Vuex。Pinia 的 API 的设计非常接近 Vuex5 的提案，首先，Pinia 不需要 Vuex 自定义复杂的类型去支持 TypeScript，天生对类型推断就非常友好，并且对 Vue Devtool 的支持也非常好，是一个很有潜力的状态管理框架。

### 11. 路由:新一代 vue-router 带来什么变化?

#### 前后端开发模式的演变

在 jQuery 时代，对于大部分 Web 项目而言，前端都是不能控制路由的，而是需要依赖后端项目的路由系统。通常，前端项目也会部署在后端项目的模板里，整个项目执行的示意图如下：

前端依赖后端，并且前端不需要负责路由的这种开发方式，有很多的优点，比如开发速度会很快、后端也可以承担部分前端任务等，所以到现在还有很多公司的内部管理系统是这样的架构。当然，这种开发方式也有很多缺点，比如前后端项目无法分离、页面跳转由于需要重新刷新整个页面、等待时间较长等等，所以也会让交互体验下降。

用户访问路由后，无论是什么 URL 地址，都直接渲染一个前端的入口文件 index.html，然后就会在 index.html 文件中加载 JS 和 CSS。之后，JavaScript 获取当前的页面地址，以及当前路由匹配的组件，再去动态渲染当前页面即可。用户在页面上进行点击操作时，也不需要刷新页面，而是直接通过 JS 重新计算出匹配的路由渲染即可。

通过 JavaScript 动态控制数据去提高用户体验的方式并不新奇，Ajax 让数据的获取不需要刷新页面，SPA 应用让路由跳转也不需要刷新页面。这种开发的模式在 jQuery 时代就出来了，浏览器路由的变化可以通过 pushState 来操作，这种纯前端开发应用的方式，以前称之为 Pjax （pushState+ Ajax）。之后，这种开发模式在 MVVM 框架的时代大放异彩，现在大部分使用 Vue/React/Angular 的应用都是这种架构。
SPA 应用相比于模板的开发方式，对前端更加友好，比如：前端对项目的控制权更大了、交互体验也更加丝滑，更重要的是，前端项目终于可以独立出来单独部署了。

#### 前端路由的实现原理

在讲完前端路由的执行逻辑之后，我们深入探索一下前端控制路由的实现原理。
现在，通过 URL 区分路由的机制上，有两种实现方式，一种是 hash 模式，通过 URL 中 # 后面的内容做区分，我们称之为 hash-router；另外一个方式就是 history 模式，在这种方式下，路由看起来和正常的 URL 完全一致。
这两个不同的原理，在 vue-router 中对应两个函数，分别是 createWebHashHistory 和 createWebHistory。

hash 模式

类似于服务端路由，前端路由实现起来其实也很简单，就是匹配不同的 URL 路径，进行解析，然后动态地渲染出区域 HTML 内容。但是这样存在一个问题，就是 URL 每次变化的时候，都会造成页面的刷新。解决这一问题的思路便是在改变 URL 的情况下，保证页面的不刷新。

之后，在进行页面跳转的操作时，hash 值的变化并不会导致浏览器页面的刷新，只是会触发 hashchange 事件。在下面的代码中，通过对 hashchange 事件的监听，我们就可以在 fn 函数内部进行动态地页面切换。

history 模式

2014 年之后，因为 HTML5 标准发布，浏览器多了两个 API：pushState 和 replaceState。通过这两个 API ，我们可以改变 URL 地址，并且浏览器不会向后端发送请求，我们就能用另外一种方式实现前端路由。
在下面的代码中，我们监听了 popstate 事件，可以监听到通过 pushState 修改路由的变化。并且在 fn 函数中，我们实现了页面的更新操作。

#### 手写迷你 vue-router

在代码中，我们首先实现了用 Router 类去管理路由，并且，我们使用 createWebHashHistory 来返回 hash 模式相关的监听代码，以及返回当前 URL 和监听 hashchange 事件的方法；然后，我们通过 Router 类的 install 方法注册了 Router 的实例，并对外暴露 createRouter 方法去创建 Router 实例；最后，我们还暴露了 useRouter 方法，去获取路由实例。

下一步，我们需要注册两个内置组件 router-view 和 router-link。在 createRouter 创建的 Router 实例上，current 返回当前的路由地址，并且使用 ref 包裹成响应式的数据。router-view 组件的功能，就是 current 发生变化的时候，去匹配 current 地址对应的组件，然后动态渲染到 router-view 就可以了。


### 12. 调试:提高开发效率必备的 Vue Devtools

Vue Devtools 可以算是一个 Elements 页面的 Vue 定制版本，调试页面左侧的显示内容并不是 HTML，而是 Vue 的组件嵌套关系。我们可以从中清晰地看到整个项目中最外层的 App 组件，也能看到 App 组件内部的 RouterView 下面的 Todo 组件。

并且，在调试页面的左侧中，当我们点击组件的时候，我们所调试的前端页面中也会高亮清单组件的覆盖范围。调试页面的右侧则显示着 todo 组件内部所有的数据和方法。我们可以清晰地看到 setup 配置下，有 todos、animate、active 等诸多变量，并且这些变量也是和页面实时同步的数据，我们在页面中输入新的清单后，可以看到 active 和 all 的数据也随之发生了变化。

同时，我们也可以直接修改调试窗口里面的数据，这样，正在调试的前端页面也会同步数据的显示效果。有了 Vue 的调试页面，当我们碰到页面中的数据和标签不同步的情况时，就可以很轻松地定位出是哪里出现了问题。
然后在 Component 的下拉框那里，我们还可以选择 Vuex 和 Router 页面，分别用来调试 Vuex 和 vue-router。

这里还有一个小技巧，你可以了解一下：在 Components 页面下，你选中一个组件后，调试窗口的右侧就会出现 4 个小工具。
如下图所示，在我用红框标记的四个工具中，最右边的那个工具可以让你直接在编辑器里打开这个代码。这样，调试组件的时候就不用根据路径再去 VS Code 里搜索代码文件了，这算是一个非常好用的小功能。

### 13. JSX:如何利用 JSX 应对更灵活的开发场景?

实际上，Vue 中不仅有 JSX，而且 Vue 还借助 JSX 发挥了 Javascript 动态化的优势。此外，Vue 中的 JSX 在组件库、路由库这类开发场景中，也发挥着重要的作用。

#### h 函数

在 Vue 3 的项目开发中，template 是 Vue 3 默认的写法。虽然 template 长得很像 HTML，但 Vue 其实会把 template 解析为 render 函数，之后，组件运行的时候通过 render 函数去返回虚拟 DOM，你可以在 Vue Devtools 中看到组件编译之后的结果。

调试窗口右侧代码中的 `_sfc_render_` 函数就是清单应用的 template 解析成 JavaScript 之后的结果。所以除了 template 之外，在某些场景下，我们可以直接写 render 函数来实现组件。

我们使用 defineComponent 定义一个组件，组件内部配置了 props 和 setup。这里的 setup 函数返回值是一个函数，就是我们所说的 render 函数。render 函数返回 h 函数的执行结果，h 函数的第一个参数就是标签名，我们可以很方便地使用字符串拼接的方式，实现和上面代码一样的需求。像这种连标签名都需要动态处理的场景，就需要通过手写 h 函数来实现。

手写的 h 函数，可以处理动态性更高的场景。但是如果是复杂的场景，h 函数写起来就显得非常繁琐，需要自己把所有的属性都转变成对象。并且组件嵌套的时候，对象也会变得非常复杂。不过，因为 h 函数也是返回虚拟 DOM 的，所以有没有更方便的方式去写 h 函数呢？答案是肯定的，这个方式就是 JSX。

#### JSX 是什么

在 JavaScript 里面写 HTML 的语法，就叫做 JSX，算是对 JavaScript 语法的一个扩展。上面的代码直接在 JavaScript 环境中运行时，会报错。JSX 的本质就是下面代码的语法糖，h 函数内部也是调用 createVnode 来返回虚拟 DOM。

#### JSX 和 Template

而 JSX 只是 h 函数的一个语法糖，本质就是 JavaScript，想实现条件渲染可以用 if else，也可以用三元表达式，还可以用任意合法的 JavaScript 语法。也就是说，JSX 可以支持更动态的需求。而 template 则因为语法限制原因，不能够像 JSX 那样可以支持更动态的需求。这是 JSX 相比于 template 的一个优势。

JSX 相比于 template 还有一个优势，是可以在一个文件内返回多个组件。

相比于我们自己去写 h 函数，在 template 解析的结果中，有以下几个性能优化的方面。

首先，静态的标签和属性会放在 _hoisted 变量中，并且放在 render 函数之外。这样，重复执行 render 的时候，代码里的 h1 这个纯静态的标签，就不需要进行额外地计算，并且静态标签在虚拟 DOM 计算的时候，会直接越过 Diff 过程。

然后是 @click 函数增加了一个 cache 缓存层，这样实现出来的效果也是和静态提升类似，尽可能高效地利用缓存。最后是，由于在下面代码中的属性里，那些带冒号的属性是动态属性，因而存在使用一个数字去标记标签的动态情况。

template 由于语法固定，可以在编译层面做的优化较多，比如静态标记就真正做到了按需更新；而 JSX 由于动态性太强，只能在有限的场景下做优化，虽然性能不如 template 好，但在某些动态性要求较高的场景下，JSX 成了标配，这也是诸多组件库会使用 JSX 的主要原因。

### 14. TypeScript: Vue 3 中如何使用 TypeScript

TypeScript 是微软开发的 JavaScript 的超集，这里说的超集，意思就是 TypeScript 在语法上完全包含 JavaScript。TypeScript 的主要作用是给 JavaScript 赋予强类型的语言环境。现在大部分的开源项目都是用 TypeScript 构建的，并且 Vue 3 本身 TS 的覆盖率也超过了 95%。

只要是不符合接口规定的类型的变量，就会直接在变量下方给出红色波浪线的报错提示。鼠标移到报错的变量那里，就会有提示信息弹出，直接通知你哪里出问题了。这也是为什么现在大部分前端开源项目都使用 TypeScript 构建的原因，因为每个函数的参数、返回值的类型和属性都清晰可见，这就可以极大地提高我们代码的可维护性和开发效率。

#### 进阶用法

1. 泛型。在函数名的后面用尖括号包裹一个类型占位符；
2. 递归类型。可以书写更复杂的类型组合；

#### Vue3 中的 TypeScript

Vue 2 中全部属性都挂载在 this 之上，而 this 可以说是一个黑盒子，我们完全没办法预先知道 this 上会有什么数据，这也是为什么 Vue 2 对 TypeScript 的支持一直不太好的原因。

使用 Composition API 的过程中，可以针对 ref 或者 reactive 进行类型推导。如果 ref 包裹的是数字，那么在对 `count.value` 进行 split 函数操作的时候，TypeScript 就可以预先判断 `count.value` 是一个数字，并且进行报错提示。

可以显式地去规定 ref、reactive 和 computed 输入的属性，ref、reactive 和 computed 限制类型的写法，每个函数都可以使用默认的参数推导，也可以显式地通过泛型去限制。

在 Vue 中，除了组件内部数据的类型限制，还需要对传递的属性 Props 声明类型。而在 `<script setup>` 语法中，只需要在 defineProps 和 defineEmits 声明参数类型就可以了。

#### TypeScript 和 JavaScript 的平衡

TypeScript 是 JavaScript 的一个超集，这两者并不是完全对立的关系。所以，学习 TypeScript 和学习 JavaScript 不是二选一的关系，你需要做的，是打好坚实的 JavaScript 的基础，在维护复杂项目和基础库的时候选择 TypeScript。

TypeScript 最终还是要编译成为 JavaScript，并在浏览器里执行。对于浏览器厂商来说，引入类型系统的收益并不太高，毕竟编译需要时间。而过多的编译时间，会影响运行时的性能，所以未来 TypeScript 很难成为浏览器的语言标准。


### 15. 实战痛点 1:复杂 Vue 项目的规范和基础库封装

在项目开发中，我们首先需要一个组件库帮助我们快速搭建项目，组件库提供了各式各样的封装完备的组件。现在社区可选择的组件库有 element-plus、antd-vue，Naive-UI、Element3 等。

完成页面基本结构的搭建后，在我们获取后端数据时，需要使用 axios 发起网络请求。

在项目里集成 CSS 预编译器，CSS 预编译器可以帮我们更快、更高效地管理和编写 CSS 代码。

由于个人习惯的不同，每个人写代码的风格也略有不同。比如在写 JavaScript 代码中，有些人习惯在每行代码之后都写分号，有些人习惯不写分号。但是团队产出的项目就需要有一致的风格，这样代码在团队之间阅读起来时，也会更加流畅。ESLint 就是专门用来做规范团队代码的一个库。

### 16. 实战痛点 2:项目开发中的权限系统

#### 登录权限

HTTP 的 Request Headers 里就有 Cookie 这个数据，这是浏览器自动管理和发送的，也算是权限认证的最佳方案之一。

在现在这种前后端分离的场景下，通常前后端项目都会部署在不同的机器和服务器之上，Cookie 在跨域上有诸多的限制。所以在这种场景下，我们更愿意手动地去管理权限，于是就诞生了现在流行的基于 token 的权限解决方案，你也可以把 token 理解为我们手动管理的 cookie。

权限系统中还有一个常见的问题，就是登录是有时间限制的。token 的过期时间认证是由后端来实现和完成的。如果登录状态过期，那么会有一个单独的报错信息，我们需要在接口拦截函数中，统一对接口的响应结果进行拦截。如果报错信息显示的是登录过期，我们需要清理所有的 token 和页面权限数据，并且跳转到登录页面。


#### 角色权限

我们通常使用的权限解决方案就是 RBAC 权限管理机制。每个用户有不同的角色，每个角色对应不同的页面权限，这个数据结构的关系设计主要是由后端来实现。

关于这部分动态路由的内容，官网的文档中有详细的API 介绍。在下面的代码中，我们在 Vuex 中注册 addRoute 这个 action，通过后端返回的权限页面数据，调用 router.addRoute 新增路由。

与新增路由对应，在页面重新设置权限的时候，我们需要用 router.removeRoute 来删除注册的路由，这也是上面的代码中我们还有一个 remoteRoutes 来管理动态路由的原因。

然后，我们需要把动态路由的状态存储在本地存储里，否则刷新页面之后，动态的路由部分就会被清空，页面就会显示 404 报错。我们需要在 localStorage 中把静态路由和动态路由分开对待，在页面刷新的时候，通过 src/router/index.js 入口文件中的 routes 配置，从 localStorage 中获取完整的路由信息，并且新增到 vue-router 中，才能加载完整的路由。


### 17. 实战痛点 3: Vue 3 中如何集成第三方框架

1. 独立的第三方库

axios 这种相对独立的工具对于我们项目来说，引入的难度非常低。通常来说，使用这种独立的框架需要以下两步。

第一步是，我们先进入到项目根目录下，使用下面的命令去安装。

第二步，就是在需要使用的地方进行 import 的相关操作，比如在页面跳转的时候。

2. 组件的封装

template 设置了一个普通的 div 作为容器，通过 mount 和 onUnmounted 生命周期内部去初始化图表，实现 ECharts 框架中图表的渲染和清理，然后 initChart 内部使用 echart 的 API 进行渲染，这样就实现了图表的渲染。

3. 指令的封装

指令的生命周期和组件类似，首先我们要让指令能够支持 Vue 的插件机制，所以我们需要在 install 函数内注册 lazy 指令。这种实现 Vue 插件的方式，在 vuex 和 vue-router 两讲中已经带你学习过了，这里的代码里我们使用 install 方法，在 install 方法的内部去注册 lazy 指令，并且实现了 mounted、updated、unmounted 三个钩子函数。

### 18. 实战痛点 4:Vue3 项目中的性能优化

下面，我们会先从 Vue 项目在整体上的执行流程谈起，然后详细介绍性能优化的两个重要方面：网络请求优化和代码效率优化。不过，在性能优化之外，用户体验才是性能优化的目的，所以我也会简单谈一下用户体验方面的优化项。最后，我还会通过性能监测报告，为你指引出性能优化的方向。

#### 用户输入 URL 到页面显示的过程

简单来说，就是用户在输入 URL 并且敲击回车之后，浏览器会去查询当前域名对应的 IP 地址。对于 IP 地址来说，它就相当于域名后面的服务器在互联网世界的门牌号。然后，浏览器会向服务器发起一个网络请求，服务器会把浏览器请求的 HTML 代码返回给浏览器。

之后，浏览器会解析这段 HTML 代码，并且加载 HTML 代码中需要加载的 CSS 和 JavaScript，然后开始执行 JavaScript 代码。进入到项目的代码逻辑中，可以看到 Vue 中通过 vue-router 计算出当前路由匹配的组件，并且把这些组件显示到页面中，这样我们的页面就完全显示出来了。而我们性能优化的主要目的，就是让页面显示过程的时间再缩短一些。

#### 网络请求优化

对于前端来说，可以优化的点，首先就是在首页的标签中，使用标签去通知浏览器对页面中出现的其他域名去做 DNS 的预解析，比如页面中的图片通常都是放置在独立的 CDN 域名下，这样页面加载首页的时候就能预先解析域名并把结果缓存起来 。

项目在整体流程中，会通过 HTTP 请求加载很多的 CSS、JavaScript，以及图片等静态资源。为了让这些文件在网络加载中更快，我们可以从后面这几方面入手进行优化。

首先，浏览器在获取网络文件时，需要通过 HTTP 请求，HTTP 协议底层的 TCP 协议每次创建链接的时候，都需要三次握手，而三次握手会造成额外的网络损耗。如果浏览器需要获取的文件较多，那就会因为三次握手次数过多，而带来过多网络损耗的问题。

所以，首先我们需要的是让文件尽可能地少，这就诞生出一些常见的优化策略，比如先给文件打包，之后再上线；使用 CSS 雪碧图来进行图片打包等等。文件打包这条策略在 HTTP2 全面普及之前还是有效的，但是在 HTTP2 普及之后，多路复用可以优化三次握手带来的网络损耗。关于 HTTP2 的更多内容，你可以去搜索相关文章自行学习。

其次，除了让文件尽可能少，我们还可以想办法让这些文件尽可能地小一些，因为如果能减少文件的体积，那文件的加载速度自然也就会变快。这一环节也诞生出一些性能优化策略，比如 CSS 和 JavaScript 代码会在上线之前进行压缩；在图片格式的选择上，对于大部分图片来说，需要使用 JPG 格式，精细度要求高的图片才使用 PNG 格式；优先使用 WebP 等等。也就是说，尽可能在同等像素下，选择体积更小的图片格式。

在性能优化中，懒加载的方式也被广泛使用。图片懒加载的意思是，我们可以动态计算图片的位置，只需要正常加载首屏出现的图片，其他暂时没出现的图片只显示一个占位符，等到页面滚动到对应图片位置的时候，再去加载完整图片。

除了图片，项目中也会做路由懒加载，现在项目打包后，所有路由的代码都在首页一起加载。但是，我们也可以把不常用的路由单独打包，在用户访问到这个路由的时候再去加载代码。下面的代码中，vue-router 也提供了懒加载的使用方式，只有用户访问了 `/course/:id` 这个页面后，对应页面的代码才会加载执行。

这些文件如何才能高效复用呢？我们需要做的，就是尽可能高效地利用浏览器的缓存机制，在文件内容没有发生变化的时候，做到一次加载多次使用，项目中如果成功复用一个几百 KB 的文件，对于性能优化来说是一个巨大的提升。

浏览器的缓存机制有好几个 Headers 可以实现，Expires、Cache-control，last-modify、etag 这些缓存相关的 Header 可以让浏览器高效地利用文件缓存。我们需要做的是，只有当文件的内容修改了，我们才会重新加载文件。这也是为什么我们的项目执行 npm run build 命令之后，静态资源都会带上一串 Hash 值，因为这样确保了只有文件内容发生变化的时候，文件名才会发生变化，其他情况都会复用缓存。

#### 代码效率优化

在浏览器加载网络请求结束后，页面开始执行 JavaScript，因为 Vue 已经对项目做了很多内部的优化，所以在代码层面，我们需要做的优化并不多。很多 Vue 2 中的性能优化策略，在 Vue 3 时代已经不需要了，我们需要做的就是遵循 Vue 官方的最佳实践，其余的交给 Vue 自身来优化就可以了。

比如 computed 内置有缓存机制，比使用 watch 函数好一些；组件里也优先使用 template 去激活 Vue 内置的静态标记，也就是能够对代码执行效率进行优化；v-for 循环渲染一定要有 key，从而能够在虚拟 DOM 计算 Diff 的时候更高效复用标签等等。然后就是 JavaScript 本身的性能优化，或者说某些实现场景算法的选择了，这里需要具体问题具体分析，在通过性能监测工具发现代码运行的瓶颈后，我们依次对耗时过长的函数进行优化即可。

#### 用户体验优化

性能优化的主要目的，还是为了能让用户在浏览网页的时候感觉更舒服，所有有些场景我们不能只考虑单纯的性能指标，还要结合用户的交互体验进行设计，必要的时候，我们可以损失一些性能去换取交互体验的提升。

比如用户加载大量图片的同时，如果本身图片清晰度较高，那直接加载的话，页面会有很多图一直是白框。所以我们也可以预先解析出图片的一个模糊版本，加载图片的时候，先加载这个模糊的图作为占位符，然后再去加载清晰的版本。虽然额外加载了图片文件，但是用户在体验上得到了提升。

类似的场景还有很多，比如用户上传文件的时候，如果文件过大，那么上传可能就会很耗时。而且一旦上传的过程中发生了网络中断，那上传就前功尽弃了。

为了提高用户的体验，我们可以选择断点续传，也就是把文件切分成小块后，挨个上传。这样即使中间上传中断，但下次再上传时，只上传缺失的那些部分就可以了。可以看到，断点上传虽然在性能上，会造成网络请求变多的问题，但也极大地提高了用户上传的体验。

还有很多组件库也会提供骨架图的组件，能够在页面还没有解析完成之前，先渲染一个页面的骨架和 loading 的状态，这样用户在页面加载的等待期就不至于一直白屏，下图所示就是 antd-vue 组件库骨架图渲染的结果。

#### 性能监测报告

在第 12 讲学习 Vue Devtools 的时候，我们已经使用 Chrome 的性能监测工具 Lighthouse 对极客时间的官网做了一次性能的评估，我们可以在这里看到评测报告。并且，我们也对如何在调试窗口的 Performance 页面中进行性能监控，给出了演示。为了方便你理解，我们在这里也解释一下 FCP、TTI 和 LCP 这几个关键指标的含义。

首先是 First Contentful Paint，通常简写为 FCP，它表示的是页面上呈现第一个 DOM 元素的时间。在此之前，页面都是白屏的状态；然后是 Time to interactive，通常简写为 TTI，也就是页面可以开始交互的时间；还有和用户体验相关的 Largest Contentful Paint，通常简写为 LCP，这是页面视口上最大的图片或者文本块渲染的时间，在这个时间，用户能看到渲染基本完成后的首页，这也是用户体验里非常重要的一个指标。

我们还可以通过代码中的 performance 对象去动态获取性能指标数据，并且统一发送给后端，实现网页性能的监控。性能监控也是大型项目必备的监控系统之一，可以获取到用户电脑上项目运行的状态。

### 19. 实战痛点 5:如何打包发布你的 Vue 3 应用?

代码部署难点

现在前端所处的时代，我们主要会面临后面这些代码部署难点：首先是，如何高效地利用项目中的文件缓存；然后是，如何能够让整个项目的上线部署过程自动化，尽可能避免人力的介入，从而提高上线的稳定性；最后，项目上线之后，如果发现有重大 Bug，我们就要考虑如何尽快回滚代码。

项目上线前的自动化部署

首先，我们需要一台独立的机器去进行打包和构建的操作，这台机器需要独立于所有开发环境，这样做是为了保证打包环境的稳定；之后，在部署任务启动的时候，我们需要拉取远程的代码，并且切换到需要部署的分支，然后锁定 Node 版本进行依赖安装、单元测试、ESLint 等代码检查工作；最后，在这台机器上，执行经过编译产出的打包后的代码，并打包上传代码到 CDN 和静态服务器。当然了，完成这些操作之后，还要能通过脚本自动通过内部沟通软件通知团队项目构建的结果。

项目上线后的自动化部署

为了解决上面说到的这些问题，我们需要一种机制，能够让我们在发现问题之后，尽快地将版本进行回滚，并且在回滚的操作过程中，尽可能不需要人力的介入。所以，我们需要静态资源的版本管理，具体来说，就是让每个历史版本的资源都能保留下来，并且有一个唯一的版本号，如果发生了故障，能够瞬间切换版本。这个过程由具体的代码实现之后，我们只需要点击回滚的版本号，系统就会自动恢复到上线前的版本。

在这种机制下，如果你的业务流量特别大，每秒都有大量用户访问和使用，那么直接全量上线的操作就会被禁止。为了减少上线时，部署操作对用户造成的影响，我们需要先选择一部分用户去做灰度测试，也就是说，上线后的项目的访问权限，暂时只对这些用户开放。或者，你也可以做一些 AB 测试，比如给北京的同学推送 Vue 课，给上海的同学推荐 React 课等等。我们需要做的，就是把不同版本的代码分开打包，互不干涉。之后，我们再设计部署的机器和机房去适配不同的用户。
## 四、Vue 3 进阶开发篇

### 20. 组件库:如何设计你自己的通用组件库?

首先安装和初始化了 husky，然后我们使用 npx husky add 命令新增了 commit-msg 钩子，husky 会在我们执行 git commit 提交代码的时候执行 node scripts/verifyCommit 命令来校验 commit 信息格式。

开发组件库的时候，我们要确保每个组件都有自己的名字，script setup 中没法返回组件的名字，所以我们需要一个单独的标签，使用 options 的语法设置组件的 name 属性。

使用插件机制对外暴露安装的接口，对外暴露了一个对象，对象的 install 方法中，使用 `app.component` 注册这五个组件。

### 21. 单元测试:如何使用 TDD 开发一个组件?

### 22. 表单:如何设计一个表单组件?

### 23. 弹窗:如何设计一个弹窗组件?

### 24. 树:如何设计一个树形组件?

### 25. 表格:如何设计一个表格组件?

### 26. 文档:如何给你的组件库设计一个可交互式文档?

### 27. 自定义渲染器:如何实现 Vue 的跨端渲染?

## 五、Vue 3 生态源码篇

### 28. 响应式:万能面试题，怎么手写响应式系统

### 29. 运行时: Vue 在浏览器里是怎么跑起来的?

### 30. 虚拟 DOM(上):如何通过虚拟 DOM 更新页面?

### 31. 虚拟 DOM(下):想看懂虚拟 DOM 算法，先刷个算法题.

### 32. 编译原理(上):手写一个迷你 Vue 3 Compiler 的入门原理

### 33. 编译原理(中): Vue Compiler 模块全解析

### 34. 编译原理(下):编译原理给我们带来了什么?

### 35. Vite 原理:写一个迷你的 Vite

### 36. 数据流原理: Vuex & Pinia 源码剖析

### 37. 前端路由原理: vue- -router 源码剖析

### 38. 服务端渲染原理: Vue 3 中的 SSR 是如何实现的?

## Vue 3 生态源码到底给我们带来了什么?
