# 跟我学羽毛球

## 第一篇：场地与器材

## 第二篇：球拍和球

## 第三篇：热身运动

一、头部运动

1. 双手叉腰，双腿分开略窄于肩宽，向前低头。(图 ①)
2. 头部向左侧倾。(图 ②)
3. 头部向后仰。(图 ③)
4. 头部再向右侧倾。(图 ④)

二、肩部运动

1. 身体自然站立，双脚分开略窄于肩宽，双手松握拳，在体前屈肘上抬至与肩齐高。(图 ①)
2. 肩部带动腰部向左转。(图 ②)
3. 再换方向向右转。(图 ③)

三、腿部运动

左脚向前跨一大步，屈膝(大腿与小腿连接处成 90°，后腿绷直。双手扶膝，向下压腿。两个 8 拍后换右腿在前，向下压腿，再做两个 8 拍。(图 ①、②)

四、腕、踝关节运动

1. 身体自然直立，双臂屈肘于胸前，两手十指交叉互握，绕环活动腕关节。同时左脚向后半步，脚跟抬脚尖点地由外向内绕环，活动踝关节(图 ①)
2. 换方向继续绕环活动腕关节，脚活动右脚踝关节(图 ②)

## 第四篇：握拍

一、正手握拍法(基础握拍法)

动作做法：单手握紧球拍，虎口对着拍柄窄面内侧的小棱边，中指、无名指和小指并拢弯曲，握住拍柄，拇指和食指贴在拍柄的两个宽面上，食指和中指稍分开，中指指甲在大拇指下面，食指和大拇指相对。拍柄末端与近腕部的小鱼际肌齐平。掌心和拍柄之间要留有空隙，握拍时手处于放松状态。(图—正面、反面)

二、反手握拍法(拇指抓拍法)

动作做法：先以正手握拍法轻握球拍，然后拇指和食指稍向上提，利用拇指和食指的配合，将拍柄稍向外转，拇指自然贴在拍柄内侧的宽面上，食指扣住对侧拍柄。拍柄与掌心间的间隙相对正手握拍时略大。(图一正面、反面)

三、锤式握拍法(力量型推拍)

击球前一定要紧握球拍，如同握紧锤子往木板上钉钉子一样，在对付大力来球时很有效。需要注意的是前臂肌肉极易扭伤。

动作做法：单手紧握拍柄，五指合并，食指指尖位于大拇指下面并与之相接触。(图—正面、反面)

四、钳式握拍法

光看名字就知道钳式握拍手法如握钳子一样。它分为反手和正手两种，其中反手应用于反手放网、反手搓球和反手放球，正手主要应用于正手放网和正手搓球。

动作做法：

(1) 反手：食指、中指、无名指和小拇指并拢在球拍柄上侧、大拇指位于拍柄下侧接面处。击球者可以转动手腕，使拍头拍弦画处于水平状态、拍头略微下沉。(图—正面、反面)

(2) 正手：食指、中指、无名指和小拇指并拢在球拍柄下侧、大拇指位于另一侧，拍头略微下沉。

## 第五篇：快速挥拍的技巧

**一、内旋挥拍**

内旋挥拍指前臂向内转动带动球拍旋转击球。在正手范围内、内旋挥拍击球具有很强的杀伤力。在反手击球时外旋前也都会先向内旋，以增大加速过程.

1. 动作方法：

（1）肘关节向前正对球网。(图 ①)

（2）手臂拉伸，快速向前内旋转至手背冲服击球，手腕在击球过程中随手背弯曲。(图 ②、② 手部特写，图 ③、③ 手部特写，图 ④、④ 手部特写)

2. 注意事项：通过上肢(前臂)和髋部的转动带动肘关节向前，同时重心后仰。

**二、外旋挥拍**

外旋挥拍指前臂向外转动带动球拍旋转击球。反手范围内外旋击球很具杀伤力。在大力击球时，内外旋手管混合使用是很重要的。

1. 动作方法：

（1）将肘关节提至最高，拍头指向地面。(图 ①)

（2）前臂首先内旋。(图 ②)

（3）不要停留，前臂反向外旋击球，肘部伸直。(图 ③、④、⑤)

2. 注意事项：

（1）在整个挥拍过程中，手臂先内旋再外旋，手腕随手背弯曲。

（2）在击球和停止挥拍时，肩不转动。

**三 、摆臂挥拍（过顶挥拍）**

摆臂挥拍主要用于接发高球，需要强有力的肩臂部肌肉、因此需要预先多锻炼肩部肌肉的力量。

1. 动作做法：

（1）站在最佳位置，看准来球做好击球准备。(图 ①)

（2）在击球过程中，球拍挥向相反方向，由左侧肩部引拍位置返回向右肩，髋部和肘部向前围。(图 ②)

（3）肘关节带动前臂快速有力地内旋将球击出。(图 ③)

（4）击球后，近乎伸直的肘关节继续带动前臂内旋，拍子紧接着挥完并慢慢停止于身体左侧。(图 ④)

2. 注意事项：挥拍在加快拍头击球速度方面很有效，加速过程尽量要长。

## 第六篇：基本步法

一、并步

当右脚向前(或向后)移动一步，左脚即刻向右脚跟并一步，紧接着右脚再向前(或向后)移一步。(图 ① ～ ⑥)

二、交叉步

左右脚交替向前、向后或向侧移动称交叉步。一脚经另一脚的前面并超越，称前交叉步，一脚经另一脚的后跟并超越，称后交叉步。(图 ① ～ ③)

三、垫步

当右脚向前(或左脚向后)迈出一步后，后脚跟进，紧接着同一只脚再向前(或向后)迈一步，称垫步。垫步一般用来调整步距。(图 ① ～ ⑦)
四、蹬跨步

在移动中的最后一步，左脚用力向后蹬地的同时，右脚向来球的方向跨出一大步，称蹬跨步。它多用于上网击球，但在向后场底线两角移动抽球时也常采用。(图 ① ～ ⑥)

## 第七篇：前场移动技巧

1. 正手蹬跨上网步法

当来球在右前场区距身体很近时，左脚用力向后蹬地，右脚向右侧来球方向蹬跨一步，上网击球。

2. 正手交叉上网步法

当来球在前场右侧距身体较近时，起动后左脚向身体右侧前方来球的方向迈出一小步，紧接着左脚用力蹬地，同时右脚经左脚向前方跨出一大步，正手击球。

3. 正手三步交叉上网步法

当来球在前场右侧距身体较远时，起动后右脚迅速向身体右侧前方迈出一小步，左脚紧接着经右脚向前交叉迈出第二小步，同时左前脚掌用力蹬地，右脚向右前方跨出一大步，正手击球。

4. 反手蹬跨上网步法

当来球在前场左侧距身体很近时，起动后左脚蹬地，右脚向左侧来球方向蹬跨一步，上网，反手击球。

5. 反手交叉上网步法

当来球在前场左侧距身体较近时，起动后左脚向身体左侧前方来球的方向迈出小步,紧接着左脚用力蹬地，右脚经左脚向左前方跨出一大步击球。

6. 反手三步交叉上网步法

当来球在前场左侧距身体较远时，起动后右脚迅速向身体左侧前方迈出一小步，左脚紧接着经右脚向前交叉迈出第二小步，同时左前脚掌用力蹬地，右脚向左前方跨出一大步击球。

## 第八篇：中场移动技巧

一、正手蹬跨接杀步法

当来球在右侧中场距身体较近时、左脚向身体右侧方向蹬地，右脚向来球方向转动的同时向前跨一步、正手击球。(图 ①、②、③)

二、正手垫步接杀步法

当来球在中场右侧距身体较远时，起动后左脚先向右后侧垫一小步，右脚紧接着向来球方向跨一大步，正手击球。

三、反手蹬跨接杀步法

因为羽毛球左侧场区的击球都是反手，反以向左侧移动的步法有面对球网和背对网两种。反手蹬跨接杀步法是面对球网的移动步法。

当来球在中场左侧距身体较近时，右脚用力向来球方向蹬地，左脚向左侧转脸的同时向来球方向跨一步，反手击球。

四、反手垫步接杀步法

反手垫步接杀步法是背对球网的移动步法，当来球在中场左侧距身体较远时，左脚向来球方向垫一小步，并向前方用力蹬地，同时向左侧转体，右脚紧接着经体前交又向来球方向跨出一大步，背向球网，反手击球。

## 第十篇：连贯步法技巧

一、前场至后场直线连贯步法

在网前完成击球动作、身体姿势复原后，用并步后退步法，右髋向右后方转动，右脚移于左脚之后，以并步或交叉步移动至后场。

二、后场至前场直线连贯步法

在后场完成击球动作、身体姿势复原后，以交叉直线跨步冲向网前做上网动作。如果是蹬力较强的运动员，从后场到网前只需要三四步。还有一种直线连贯步法是稍向中心位置移动一点，然后上网。

三、后场至前场斜线连贯步法

在后场完成击球动作、身体姿势复原后，以交叉直线跨步冲向网前做上网动作。由于斜线比直线距离长，从后场到对角网前需要较多的连贯步子，练习者可根据自己的实际情况，选择合适的步数。

四、正手网前斜线退后场步法

在网前完成击球动作、身体姿势复原后，并步向后退一步，右髋向右后方转动，带动右脚移于左脚侧后方。由于髋部转动的幅度很大，需要左脚同时向右侧转小跳步，左脚尖朝着右侧边线，以并步或交叉步移动至后场。

五、反手网前斜线退后场步法

在网前完成击球动作、身体姿势复原后，并步向后退一步，右腿向右后方转动，带动右脚移于左脚右侧，以并步或交叉步移动至后场。

## 第十一篇：击球技巧分类

一、按击球点分类

1. 正拍：用持拍手掌心一边的拍面击球称为正拍。
2. 反拍：用持拍手手背一边的拍面击球称为反拍。
3. 头顶球：击球者用正拍拍面击打反手区肩部上方的来球(上手球)，称为头顶球。
4. 上手球：击球时，击球点在击球者肩部以上的，称为上手球。
5. 下手球：击球时，击球点在击球者肩部以下的，称为下手球。

二、按击球时击球者在场上的位置分类

1. 前场：前发球线附近至球网的区域。
2. 后场：从端线至场内约 1 米处的区域。
3. 中场：前、后场区之间的区域。
4. 左、右场区：以发球区的中线为界，分为左、右两个场区。

三、按球的飞行弧线分类

1. 高远球：从场地一边的后场，以高弧度击到对方后场，
2. 平高球：从场地一边的后场，以较低的弧度(不让对方在半途拦截到)击到对方后场。
3. 平射球：从场地一边的后场、以较平的弧度击到对方后场。
4. 平抽档球：击球点在击球员身体的两侧或近身，把球以与地面平行或稍向下的弧度线击到对方场区，挥拍动作幅度较大的称为抽球，挥拍动作幅度较小的称为挡球。
5. 扣杀球：从场地一边的中、后场，使球快速向下直线飞行到对方场区。
6. 吊球：从场地一边的后场，把球以向下飞行的弧线击到对方近网场区。
7. 挑高球：在前场或中场低于球网处，把球向上以较高的弧度击到对方后场。
8. 放网前球：把球从本方网前击到对方近网区。
9. 搓球：用拍面切击球托，使球带有旋转和翻滚飞行过网。
10. 勾球：在网前把球以对角球路线击到对方网前。
11. 扑球：在近网高处把球以快速直线向下的路线击到对方场区。
12. 推球：在靠近网的三分之一上部，把球以低平的弧线击到对方后场区。

## 第十二篇：高远球

**一、正手高远球**

采用正手握拍法，用正拍面击出的击球点在身体右侧方的高远球，称为正手高远球。它分原地和起跳正手高远球两种。初学者应从原地正手击高远球开始，然后过渡到起跳击高远球。起跳击高远球是在原地做好准备动作，然后右脚起跳，随即在空中转体并完成引拍击球动作，击球点是在球将从空中最高点落下的瞬间位置。

跟我练习：

1. 首先判断准确来球的方向和落点，然后向右后方转体侧身后退，使球处在自己头部前上方的位置，左肩对网，左脚在前，右脚在后，重心在右脚上，左臂屈肘，左手自然高举，右手握拍，手臂自然弯曲，将球拍举在右肩上方，手腕、拍面稍内旋，两眼注视来球。
2. 击球时，右手上臂后引，肘关节上提，将球拍后引至头部，自然伸腕（拳心朝上)，然后在后脚蹬地、转体收腹的协调用力下，以肩为轴，上臂带动前臂快速向前上方甩腕，在手臂伸直的最高点击球。(图 ②、③)
3. 击球后，持拍手臂顺惯性往前下方挥动并收拍至体前。与此同时，左脚后撤，右脚向前迈出，身体重心由后脚移到前脚上。(图 ④、⑤)

教练笔记：正手击高远球要点

在手臂自然伸直时，应用“抽鞭”动作把球“弹”出，初学者最难掌握的是：

1. 击球时，以肩为轴，通过大臂带动前臂，最后“闪”动手腕击球。
2. 击球的一瞬间“闪”腕产生“爆发力”把球击出。

**二、反手高远球**

跟我练习：

1. 首先判断准确对方来球的方向和落点，然后迅速将身体转向左后方。移动步法，最后一步用右脚交叉跨到左侧底线，背对网，身体重心在右脚上，使球处在身体右肩上方。(图 ①、②、③)
2. 击球时，以大臂带动前臂，产生初速度。在肘部上抬至与肩平行时，转为前臂带动腕部，通过手腕的闪动，自下而上地甩臂将球击出。(图 ④)
3. 在最后用力时要注意拇指的侧压力与甩腕的配合，以及两腿蹬地、转体等全身协调用力。(图 ⑤)

**三、头顶高远球**

如果对方击来的球飞往自己的左后场区，那么击球点应选择在头顶上方的部位。这就是头顶高远球。头顶高远球的动作要领与正手高远球基本相同，只是击球点偏左肩上方。准备击球时，身体偏左倾斜。击球时，上臂带动前臂使球拍绕过头顶，从左上方向前加速挥动，发挥手腕的爆发力击球。

跟我练习：

1. 准备击球时，身体偏左倾斜。(图 ①)
2. 首先判断准确来球的方向和落点，然后向右后方转体侧身后退，使球处在自己头部前上方的位置，左肩对网，左脚在前，右脚在后，重心在右脚上，左臂屈肘，左手自然高举，右手握拍，手臂自然弯曲，将球拍举在右肩上方，手腕、拍面稍内旋，两眼注视来球。(图 ②)
3. 右上臂向上抬，球拍由右绕过头顶。击球点应选择在头顶上方的部位。
4. 击球时，右前臂向前上方由内旋带动手腕突然回收发力挥拍形成鞭打，击球托的后部使球过网。(图 ③)
5. 击球后，小臂内旋较明显，惯性作用小，手臂自然往前摆动。(图 ④) 落地时左腿向左后方摆幅较大。(图 ⑤)

教练笔记：高手击球的技术要领

1. 击球点要高

选准击球点是提高击球质量的关键。击球时要充分利用身高、臂长、拍长和起跳的高度，争取在尽可能高的击球点上击球。

2. 保持动作的一致性

在准备击球起至击到球之前的一段过程，要做到技术动作一致。其目的是不过早暴露回球的意图，以增加对方判断的难度。

3. 准确控制力量大小

后场击球动作幅度较大，主要靠力量、速度和控制球的落点制胜对方，因此需要掌握正确的发力，充分运用身体各部分的力量(包括腰腹力、臂力、腕力和指力)击球。另外，还要能控制使用力量，以适应吊球时严格控制力量的要求。

4. 准确控制拍面角度

欲击成直线、对角线、斜线或高低不同弧线飞行的球路，除了准确控制力量大小外，还必须在击球瞬间通过灵活改变握拍法，运用手腕和手指的协调动作，准确控制拍面角度(包括在击点上拍面与地面所成的夹角以及拍面与端线所成的夹角)才能完成。

## 第十三篇：平高球

平高球是指击出飞行弧线比高远球低，但对方举拍又拦截不到，落点在对方端线附近场区内的球。平高球技术是由高远球技术发展而来的，但提高了移动速度，创新了击球手法，加大了挥拍击球时的爆发力和球的飞行速度。

平高球属于后场快速进攻的主要技术之一，它是比赛中控制与反控制、直接进攻或主动过渡以创造进攻机会的有效手段。在比赛中，通常运用平高球控制对方后场底线两角，迫使对方在匆忙后退中回击球。如果对方移动步法较慢，反控制能力较差，则回球质量差，就会有可乘之机。

击平高球的方法与击高远球的方法呈基本一致的，它们的技术特点和要求的区别在于：

1. 在击球点上的拍面仰角击平高球小于击高远球(拍面仰角的大小是决定出球弧线的关键)。
2. 要善于控制球的飞行弧线和落点，击出去的平高球的高度，要根据对方的身材高矮与弹跳能力准确控制高度(以不让对方在中场位置上起跳拦截为准)。同时还要考虑到球的轻重、快慢、风速、风向等因素的影响，准确控制力量，才能使落点准确。

跟我练习：

1. 首先判断准确来球的方向和落点，然后向右后方转体侧身后退，使球处在自己头部前上方的位置，左肩对网，左脚在前，右脚在后，重心在右脚上，左臂屈肘，左手自然高举，右手握拍，手臂自然弯曲，将球拍举在右肩上方，手腕、拍面稍内旋，两眼注视来球。(图 ①)
2. 击球时，上臂后引，肘关节上提，将球拍后引至头部，自然伸腕(拳心朝上)，然后在后脚蹬地、转体收腹的协调用力下，以肩为轴，上臂带动前臂快速向前上方甩腕，在手臂伸直的最高点击球(图 ②、③、④)
3. 击球后，持拍手臂顺惯性往前下方挥动并收拍至体前。与此同时，左脚后撤，右脚向前迈出，身体重心由后脚移到前脚上。(图 ⑤、⑥)

## 第十四篇：正手吊球

吊球是指将对方击来的后场高球打到对方前场向下坠落的球。

吊球技术分为正手、反手和头顶三种，按球的飞行弧线和击球动作的不同分为劈吊、拦截吊和轻吊。劈吊击球前动作与打高球、杀球相似，击球时用力较轻、带有劈切动作，落点一般离网较远。拦截吊是把对方击来的平高球拦截回去，击球时用拍面正对来球，轻轻拦切或点击，使球以较平的弧线、较慢的速度越网垂直下坠。轻吊击球前动作与打高球相似，击球时拍面正对来球，在触球瞬间，突然减速或轻切来球，使球刚一过网即下坠。

正手吊球(直线、斜线)：

击球准备和前期动作同正手高远球，但击球时击球点比击正手高远球稍前，拍面正向内倾斜，手指、手腕发力，做快速切削压动作，击球托的后部和侧后部。

若吊直线，则拍面正对前方向前下方切削，若吊斜线，则球拍切削球托的右侧并向左下方发力。

跟我练习：

1. 首先判断准确来球的方向和落点，然后向右后方转体侧身后退，使球处在自己头部前上方的位置，左肩对网，左脚在前，右脚在后，重心在右脚上，左臂屈肘，左手自然高举，右手握拍，手臂自然弯曲，将球拍举在右肩上方，手腕、拍面稍内旋，两眼注视来球。
2. 击球时，上臂后引，肘关节上提，将球拍后引至头部，自然伸腕(拳心朝上)，然后在后脚蹬地、转体收腹的协调用力下，以肩为轴，上臂带动前臂快速向前上方甩腕，在手臂伸直的最高点击球。拍面正向内倾斜，手指、手腕发力做快速切削压动作，击球托的后部和侧后部，(图 ②、③)
3. 击球后，持拍手臂顺惯性往前下方挥动并收拍至体前。与此同时、左脚后撤，右脚向前迈出，身体重心由后脚移到前脚上。(图 ④)

## 第十五篇：反手吊球

击球准备和前期动作同反手高远球，拍的方法不同。但击球时拍面的掌握和力量的运用以及握的方法不同。

吊直线时，用球拍反面切削球托的后中部，向对方的右半场网前发力；吊斜线时，用球拍反面切削球托的左侧，朝对方左半场网前发力。

跟我练习：

1. 首先判断准确对方来球的方向和落点，然后迅速将身体转向左后方。移动步法，最后一步用右脚交叉跨到左侧底线，背对网，身体重心在右脚上，使球处在身体右上方。(图 ①、②、③)
2. 击球时，以大臂带动前臂，在肘部上抬至与肩同高时，转为前臂带动腕部，通过手腕的闪动，自下而上地甩臂将球击出。(图 ④、⑤、⑥)
3. 击球后，马上回到中心位置。(图 ⑦)

## 第十六篇：头顶吊球

击球准备和前期动作同头顶高远球，但击球点要比头顶高远球稍靠前些、头顶吊斜线球时，中指、无名指、小指屈指外拉拍柄，拇指、食指捻动发力，以斜拍面击球托左侧部位，头顶吊直线时，球拍击球托的正中部位。

跟我练习：

1. 首先判断准确来球的方向和落点，然后向右后方转体侧身后退：使球处在自己头部前上方的位置，左肩对网，左脚在前，右脚在后，重心在右脚上，左臂屈肘，左手自然高举，右手握拍，手臂自然弯曲，将球拍举在右肩上方，手腕、拍面稍内旋，两眼注视来球。(①、②)

2. 击球时，上臂后引，肘关节上提，将球拍后引至头部，自然伸腕(拳心朝上)，然后在后脚蹬地、转体收腹的协调用力下，上臂带动前臂快向前上方甩腕，在手臂伸直的最高点击球。(图 ③、④、⑤)

3. 击球后，持拍手臂顺惯性往前下方挥动并收拍至体前。与此同时，左脚后撤，右脚向前迈出，身体重心由后脚移到前脚上。(图 ⑥、⑦)

## 第十七篇：杀球

杀球是指把对方击来的球在尽量高的击球点上斜压下去。这种击球力量大、弧线直、落地快，给对方的威胁很大，属于进攻的主要技术。杀球分为正手杀直线和对角线球、反手杀直线、头顶杀直线和对角线球、正手腾空突击杀直线球。

一、正手杀球

跟我练习：

1. 左手自然上举，头抬起来注视来球，右手持拍于体侧。屈膝下降重心，准备起跳。(图 ①)
2. 起跳时右臂后引，上体舒展开。(图 ②)
3. 空中收腹用力。(图 ③)
4. 移腰腹带动大臂，大臂带动小臂，小臂带动手腕，用力挥拍击球。(图 ④)
5. 杀球后前臂顺惯性前收，形成鞭击。(图 ⑤)

二、头顶杀直线球

头顶杀球的动作要领和准备姿势与头顶击高远球相同，不同点是挥拍击球时，要集中全力往直线方向下压、球拍面和击球方向水平面的夹角小于 90°。

跟我练习：

1. 首先判断准确对方来球的方向和落点，然后迅速将身体转向后方。(图 ①、②)
2. 右上臂向上抬，球拍由右绕过头顶，击球点应选择在头顶上方的部位。击球时，前臂向前上方由内旋带动手腕突然回收发力挥拍形成鞭打，要集中全力直线方向下压，球拍面和击球方向水平面的夹角小于 90°。击球过网。(图 ③、④、⑤)
3. 击球后，小臂内旋较明显，惯性作用小，手臂自然往前摆动。(图 ⑥)

## 单打战术

## 双打战术

## 龚智超的正手推球及柔和杀球

## 孙俊劈吊斜线的假动作

## 王友福处在绝境中的反攻

## 汤仙虎的腾空劈杀和反手抽球

## 皮特·盖德的滑动推球和打对角线

## 拉斯姆森的快速移动
